Bien !
Mesdames et Messieurs, heureux de vous retrouver un mercredi.
Le Conseil des ministres vient d'adopter deux projets de loi importants, qui vont renforcer nos capacités d'action dans la lutte contre deux menaces majeures, même si elles sont différentes : la menace sanitaire et la menace terroriste.
Le premier de ces textes porte sur la gestion de la sortie de la crise sanitaire.
Notre situation épidémique continue de s'améliorer à un rythme régulier.
Le nombre de cas quotidiens est passé, en moyenne hebdomadaire, de 38 000 cas au plus haut de cette troisième vague, à 26 200 très précisément, sur les 7 derniers jours.
Le fameux R0, bien connu de tous nos concitoyens, était hier à 0,89.
Cela veut dire deux choses : le niveau de circulation reste élevé mais nous sommes sur une vraie tendance à la baisse, même si cette baisse, je le rappelle, est plus lente qu'en novembre dernier, et que son impact sur les hospitalisations ne se traduit encore que très timidement dans l'évolution du nombre de malades en réanimation.
Comme l'indique le titre même du projet de loi que nous déposerons demain sur le bureau des assemblées, il s'agit maintenant de nous projeter sur les modalités d'une sortie de crise, mais une sortie progressive, à mesure, notamment, que la campagne de vaccination se déploie.
Cette campagne avance à un très bon rythme, avec 469 000 personnes vaccinées sur la seule journée d'hier, et l'objectif d'atteindre les 15 millions de personnes primo-vaccinées d'ici la fin de cette semaine et les 20 millions à la mi-mai.
Cette perspective est tout à fait à notre portée.
Ce soir, 60 % de nos concitoyens ayant plus de 60 ans, auront été vaccinés en première injection.
Une stratégie de sortie progressive est phasée, dont les éléments seront présentés par le président de la République très prochainement, ce vendredi plus précisément.
Cette perspective d'un retour progressif à une vie plus normale doit ainsi nous amener à revoir nos outils juridiques et à les adapter à une situation qui, à compter du mois de juin prochain, ne sera plus celle de l'état d'urgence sanitaire, mais devra nous permettre de répondre à ce que j'appellerais un devoir de vigilance sanitaire, nous donnant également la capacité d'une réaction rapide en cas de nouvelle accélération de l'épidémie, soit à l'échelle du pays, soit à celle d'un territoire particulier.
C'est pourquoi le projet de loi relatif à la gestion de la sortie de crise proposera au Parlement d'instituer un régime transitoire, dit, donc, de sortie de crise sanitaire, courant du 2 juin au 31 octobre prochain.
Notre intention, avec la mise en place de ce régime transitoire, est de nous permettre d'accompagner le processus de réouvertures par des mesures adaptées à l'évolution de la situation, dont nous pensons qu'elle va continuer à s'améliorer progressivement, mais également de disposer des outils nécessaires dans l'hypothèse où l'épidémie connaîtrait des situations de rebond.
Ces mesures ciblées porteront, par exemple, sur les conditions d'ouverture de certains établissements recevant du public, ou d'éventuelles limites en matière de déplacements ou de rassemblements sur la voie publique.
Le texte nous permettra également de renforcer notre protection face à l'émergence de nouveaux variants.
La première avancée portera sur le renforcement des contrôles aux frontières, avec la possibilité d'exiger pour l'entrée sur notre territoire, soit un test négatif, comme c'est déjà le cas aujourd'hui, mais également une preuve de vaccination.
La seconde avancée renforcera nos moyens de s'assurer du sérieux des conditions d'isolement des personnes soumises à une mesure de quarantaine, grâce à la possibilité qui sera donnée aux préfets de refuser un lieu envisagé par l'arrivant sur notre territoire, si le lieu ne lui semble ni adapté ni contrôlable.
Conformément à ce que j'avais annoncé devant le Parlement le 1er avril dernier, ce projet de loi comporte aussi plusieurs dispositions, préparées par Monsieur le ministre de l'Intérieur, visant à faciliter et à sécuriser l'organisation des élections régionales et départementales des 20 et 27 juin prochains.
Saisi par le gouvernement sur ces orientations, je précise que le conseil scientifique a émis un avis favorable à l'institution de ce régime transitoire.
L'examen de ce texte pourra donc débuter dès la semaine prochaine au Parlement.
Je souhaite maintenant évoquer le second projet de loi qui a été soumis au Conseil des ministres, et qui porte sur la prévention d'actes de terrorisme et sur le renseignement.
Il y a quelques jours, Stéphanie Monfermé, agent du ministère de l'Intérieur en service, était lâchement assassinée dans son commissariat de Rambouillet, par un terroriste islamiste.
Une nouvelle fois, je veux dire avec gravité et émotion que la République est aux côtés de sa famille, de ses proches et de tous ses collègues, qui travaillent tous les jours pour assurer notre sécurité.
D'autant qu'à travers Stéphanie Monfermé, comme à travers Samuel Paty, tous deux fonctionnaires de l'État, c'est la République qui a été visée.
Le Président de la République assistera à ses obsèques et je participerai vendredi, avec plusieurs membres du gouvernement, à la cérémonie d'hommage national qui se tiendra à Rambouillet.
Aujourd'hui, plus que jamais, notre message est clair.
La République entend continuer à se donner tous les moyens pour lutter pied à pied contre le terrorisme islamique.
Depuis le début du quinquennat, sous l'impulsion du chef de l'Etat, beaucoup a été fait pour donner aux services de renseignement, aux services de sécurité intérieure, et bien sûr à l'autorité judiciaire, plus de moyens juridiques, humains et techniques pour agir.
Dès octobre 2017, la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, dite loi SILT, a été, je vous le rappelle, l'une des premières votées du quinquennat.
Les moyens de nos services de renseignement ont été renforcés comme jamais auparavant.
Au total, 1 900 postes auront été créés durant ce quinquennat, 1 260 à la Direction générale de la sécurité intérieure, dont le budget aura été doublé par rapport à 2015.
Nous avons créé le Parquet national antiterroriste en 2019, pour renforcer la force de frappe judiciaire antiterroriste.
Depuis 2017, 36 attentats ont été déjoués, encore récemment à Béziers.
Nous prenons par ailleurs le mal à la racine, en nous attaquant au terreau sur lequel l'islamisme radical cherche à prospérer.
Ainsi, dans la période récente, je vous rappelle que nous avons dissous des associations promouvant cette idéologie, fermé des lieux de culte prêchant la haine, ou encore des écoles clandestines.
C'est d'autant plus nécessaire que la menace islamiste demeure très élevée et qu'elle évolue dans ses relais et ses manifestations.
L'attaque de Rambouillet, la semaine dernière, l'assassinat du professeur Paty, ou encore l'odieux attentat de Nice en novembre ont été, sans préjudice bien sûr, des enquêtes judiciaires en cours, le fait d'individus isolés, de plus en plus jeunes, le plus souvent inconnus des services de renseignement, qui ont basculé dans une radicalisation folle, sans forcément avoir de liens avec des réseaux terroristes constitués.
Face à cette menace plus difficile à repérer, l'État et la Justice doivent se doter de moyens renforcés pour détecter, suivre et agir, y compris par une veille accrue sur les réseaux sociaux.
Nous avons renforcé, en décembre dernier, la plateforme Pharos, chargée notamment de recueillir les signalements sur les contenus terroristes, et le projet de loi confortant les principes de la République, en cours d'examen par le Parlement, nous donnera de nouveaux leviers pour agir contre les sites qui véhiculent les appels à la haine et à la violence.
Le projet de loi que nous présentons aujourd'hui s'inscrit dans cette même logique et dans cette même cohérence.
Ce n'est pas un texte de circonstance, c'est le fruit d'un travail commencé, évidemment, bien avant le crime de vendredi dernier.
Cela fait plusieurs mois que, sous mon autorité, le gouvernement y travaille, et notamment le ministre de l'Intérieur, dont je veux ici saluer l'engagement et la contribution, en lien avec plusieurs autres ministres, dont Monsieur le garde des Sceaux.
Ce texte poursuit une double finalité : s'adapter aux nouvelles menaces, moins faciles à détecter, et prendre appui sur les nouveaux outils liés aux nouvelles technologies.
Ce texte concilie une double exigence, celle de donner à nos services, je l'ai dit, plus de moyens pour être plus efficaces, mais aussi celle de respecter totalement nos principes juridiques fondamentaux, par un encadrement strict des finalités et des procédures qui régissent les moyens mobilisés pour agir.
Le ministre de l'Intérieur et le garde des Sceaux vont vous présenter maintenant les principales dispositions de ce projet de loi, qui illustre, Mesdames et Messieurs, notre mobilisation permanente, en même temps que notre capacité d'adaptation dans la lutte sans merci que nous menons contre le terrorisme islamiste.
Monsieur le Ministre de l'Intérieur !
Merci Monsieur le Premier ministre !
Monsieur le garde des Sceaux, Mesdames, Messieurs, il s'agit en effet ce matin d'un projet de loi très important, qui a été présenté en Conseil des ministres avec Monsieur le Garde des Sceaux et d'autres ministres.
Je pense à la ministre des Armées, je pense au ministre des Comptes publics, je pense au ministre de la Santé puisqu'ils visent à faire le travail dans la continuité de la sortie de l'état d'urgence, qui avait été décidé par le président de la République dès l'année 2017, tout en gardant des mesures extrêmement importantes pour, bien sûr, nous protéger contre la barbarie du terrorisme islamiste.
Ce texte que je vais détailler, qui est très important, permet également de tirer les conséquences de deux décisions de justice.
D'abord, celle du Conseil constitutionnel, censurant la proposition de loi de Madame la Présidente de la Commission des lois, dite Braun-Pivet, afin de suivre les responsables d'actes terroristes après leur sortie de prison, et puis l'arrêt Tele2, rempli par le Conseil d'Etat, l'arrêt dit Tele2, sur les connexions, suite aux décisions de la Cour européenne.
Si je devais résumer ce projet de loi, je dirais qu'il contient trois grands aspects, sur lesquels se recoupent les articles que nous présentons au Parlement.
D'abord l'aspect humain, ensuite, l'aspect technique, technologique et enfin, l'aspect éthique.
Sous l'aspect humain, indépendamment des moyens rappelés par Monsieur le Premier ministre, et qui ne figurent pas dans ce projet de loi, puisqu'ils sont acquis par les services de renseignement, et singulièrement par la DGSI, qui avait vu, avec les renseignements territoriaux, une augmentation de 1900 personnels de plus, de policiers de plus depuis 2017, et qui a très largement contribué, effectivement, à déjouer plus de 36 attentats sur le sol de la République depuis l'arrivée du président de la République.
Il s'agit de moyens humains supplémentaires pour pouvoir contrôler ce qui représente une menace importante sur le territoire national.
C'est le cas des sorties de prison, c'est ce que j'évoquais tout à l'heure.
Une mesure administrative, désormais de deux ans au lieu d'un an, sera désormais possible, sous l'autorité du juge administratif, qui pourra évidemment être celui qui pourra contrôler l'action de l'administration, afin que nous puissions continuer à contrôler ces sorties de prison, instrument qu'on appelle les MICAS.
Le garde des Sceaux développera d'autres sujets, notamment la réinsertion sociale, et je n'y reviendrai pas, mais c'est un texte évidemment très important, que l'article qu'il a promu dans ce projet de loi.
Avec le ministre de la Santé, nous avons une mesure extrêmement importante, également, pour le suivi des personnes qui sont suivies en psychiatrie, notamment avec l'amélioration du logiciel qu'on appelle Opsy web, et qui permet à chacun des préfets de département, de suivre les personnes qui ont des troubles psychiatriques, dans le département dans lequel ils les accueillent désormais, et qui sont en partie responsables de très nombreux attentats.
Également, la possibilité de faire fermer non seulement des lieux de culte, dans la loi SILT, huit lieux de culte ont été fermés, au nom d'attentats terroristes et, vous le savez, le dernier, en lien avec l'attentat contre Samuel Paty, à la mosquée de Pantin.
Désormais, les dépendances de ces lieux de culte sont aussi concernées par les mesures de police administrative, très importantes dans ce texte de loi.
D'autres dispositions qui touchent, évidemment, au suivi des personnes, sont dans ce projet de loi, mais je les détaillerai Inaudible.
à vos questions, si vous le souhaitez.
Après l'humain, il y a le technique et la technologie, qui est un moment, aussi, extrêmement important de ce projet.
Il s'agit de suivre les nouvelles technologies telles qu'elles existent et qu'elles sont désormais utilisées par les terroristes, qui utilisent de moins en moins le téléphone, les lignes dites normales ou les SMS, mais de plus en plus Internet, et notamment les connexions sur Internet.
C'est notamment ce que nous appelons, nous, les algorithmes.
Vous savez qu'il y a cinq ans, le Parlement a autorisé des expérimentations.
Nous proposons de les pérenniser, après un travail que nous avons considéré comme concluant, et dont la délégation parlementaire au renseignement a eu accès, même s'il s'agit d'éléments Confidentiel-Défense, et nous souhaitons les étendre - c'est le but de ce projet de loi - aux URL, c'est-à-dire aux données de connexion.
Aujourd'hui, il faut savoir que lorsque quelqu'un tape 5 ou 6 fois une recherche de vidéos de décapitation, par exemple de Daesh, sur Internet, les services de renseignement ne peuvent pas le savoir et suivre cette personne.
Demain, nous pourrons connaître cette information.
La DGSI demandera au ministre de l'Intérieur, au Premier ministre et à la Commission nationale des techniques de renseignement, qui est une autorité administrative indépendante, qui suit déjà les écoutes téléphoniques, la possibilité de lever l'anonymat de la personne qui fait ces recherches, afin de pouvoir, si la menace est grave et avérée, suivre, et éventuellement intervenir.
Il y a également une expérimentation de ce texte de loi très important sur les conversations satellitaires, qui se développent, également des sujets qui relèvent de la captation à distance et enfin, une mesure très importante de brouillage des drones qui sont dangereux, puisque le ministère des Armées y a largement contribué, et ça fait partie d'une des menaces que peut connaître le territoire national, après ce qu'ont connu nos soldats sur les théâtres extérieurs.
D'autres mesures techniques et technologiques sont évidemment là.
Je ne voudrais pas tous les détailler non plus.
Après l'humain, après le technique ou la technologie, vient l'éthique et des garanties extrêmement renforcées dans ce projet de loi, puisque nous avons la possibilité, d'abord de donner à la Commission nationale des techniques de renseignement, des compétences supplémentaires, pour suivre, évidemment, le travail de contrôle que font les services de renseignement après le téléphone, sur Internet.
Tout ce projet de loi consiste à s'adapter, évidemment, à la menace nouvelle et, justement, aux moyens technologiques nouveaux, qui ont été utilisés par les derniers attentats évoqués par Monsieur le Premier ministre.
Également, une disposition voulue par le président de la République, qui consiste à l'ouverture des archives des services de renseignement, et dans un temps beaucoup plus court que ce qui existait, et en mettant des exceptions comme exceptions, justement, à la règle, mais la règle étant l'ouverture générale de ces archives.
Et puis nous avons entendu, de la part du Parlement, la volonté de pouvoir contribuer davantage au contrôle de l'action des services.
Nous sommes évidemment ouverts à ces propositions.
Enfin, je voudrais souligner - avant de donner la parole à Monsieur le Garde des Sceaux, que je voudrais remercier de son travail en commun avec moi, puisque depuis plus d'un an, nous préparons ce texte, comme nous l'avions annoncé au lendemain de votre nomination, Monsieur le Premier ministre, au Parlement - que si les neuf derniers attentats ont été commis par des gens qui n'ont pas été trouvés comme étant particulièrement radicalisés ou